컴퓨터(영어: computor, 문화어: 콤퓨터)는 진공관, 트랜지스터 등의 전자 회로를 이용하여 방대한 정보를 전자적 형태(electronic form)로 저장하고 빠르게 계산하고 입력된 데이터를 정해진 프로그램에 따라 처리하는 장치(device)다. 수식이나 논리적 언어로 표현된 일련의 산술 연산이나 논리 연산을 자동으로 수행하도록 지시하거나 데이터를 가공(저장)하고 처리한다. 사전에서 찾을 수 있는 위와 같은 정의는 정확하지만 가리키는 범위가 너무 넓어 이전의 컴퓨터와 현재의 컴퓨터 그리고 미래의 컴퓨터를 정확하게 설명하기는 어렵다. 더 의미있는 질문은 '컴퓨터의 종류에는 어떤 것들이 있는가?' 아니면 '현재의 컴퓨터의 성는과 특별한 기능은 무엇인가?'일 것이다.

파스칼은 세무사였던 아버지의 작업을 도기 위해 덧셈과 뺄셈을 자동으로 수행하는 기계식 계산기를 고안했다. 1950년대 초에 '컴퓨팅 머신'(Computing Machine)이라는 말이 전산기를 지시하기 위해서 쓰였다. 마침내, 더 짧은 컴퓨터(computer)라는 말이 컴퓨팅 머신을 대체했다. 본래, 산술은 수학적인 문제와 밀접하게 연관되어 있지만, 현대 컴퓨터들은 값이 싸지고 용도가 다양해짐에 따라, 수학과는 관계 없는 많은 일에도 쓰인다.
